Drucksache 256/26

- 130 -

§ 130a Absatz 1b Satz 1 regelt den grundsätzlichen Anspruch der Krankenkassen auf den neuen dynamischen Herstellerabschlag und bestimmt zugleich dessen zeitlichen Geltungsbereich (Abgaben ab dem 1. Januar 2027). Einen entsprechenden Anspruch haben auch die Unternehmen der privaten Krankenversicherung und die Träger der Kosten in Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen nach beamtenrechtlichen Vorschriften nach § 1 Satz 1 des Gesetzes über Rabatte für Arzneimittel (AMRabG), der auf § 130b Absatz 1b SGB V verweist.

In Satz 2 wird der Anwendungsbereich des Abschlags in sachlicher Hinsicht näher definiert. Dieser ist grundsätzlich angelehnt an den Anwendungsbereich des allgemeinen Herstellerabschlags nach Absatz 1 Satz 1, der in Absatz 1 Satz 6 und 7 festgelegt wird und auf den Absatz 1b Satz 2 verweist. Der dynamische Herstellerabschlag gilt demnach für Fertigarzneimittel, deren Apothekenabgabepreise aufgrund der Preisvorschriften nach dem Arzneimittelgesetz oder aufgrund des § 129 Absatz 3 Satz 3 oder Absatz 5a bestimmt sind, sowie für Arzneimittel, die nach § 129a abgegeben werden. Er gilt darüber hinaus für Fertigarzneimittel in parenteralen Zubereitungen und für Fertigarzneimittel, aus denen Teilmengen entnommen und abgegeben werden. Ausgenommen von der Abschlagspflicht sind ebenso wie beim allgemeinen Herstellerabschlag patentfreie, wirkstoffgleiche Arzneimittel nach Absatz 3b Satz 1 (Nummer 1) sowie Festbetragsarzneimittel nach § 35 (Nummer 3). Ebenfalls nicht erfasst sind Impfstoffe für Schutzimpfungen nach § 20i, die der eigenständigen Abschlagspflicht nach Absatz 2 Satz 1 unterliegen. Anders als der allgemeine Herstellerabschlag soll der dynamische Herstellerabschlag darüber hinaus keine Anwendung auf im Wesentlichen gleiche biotechnologisch hergestellte biologische Arzneimittel (sogenannte Biosimilars) finden. Bei den genannten ausgenommenen Arzneimitteln bedarf es keines ergänzenden Abschlags, da eine ausreichende Kostendämpfung bereits durch marktwirtschaftliche Mechanismen (Preiskonkurrenz) beziehungsweise durch das Festbetragssystem sichergestellt ist. Zusätzliche Ausnahmen gelten im Interesse der Versorgungssicherheit für Arzneimittel mit versorgungskritischen Wirkstoffen, die auf der vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) nach § 52b Absatz 3c Satz 1 des Arzneimittelgesetzes erstellten Liste aufgeführt sind (Nummer 4), und für vom BfArM nach § 35 Absatz 5a Satz 1 gelistete Arzneimittel, die auf Grund der zugelassenen Darreichungsformen und Wirkstärken zur Behandlung von Kindern notwendig sind (Nummer 5), sofern es sich dabei jeweils um patentfreie Arzneimittel handelt. Ebenfalls ausgenommen sind Arzneimittel, denen nach Absatz 3c Satz 1 oder Satz 8 auf Antrag eine Befreiung vom Preismoratorium erteilt wurde (Nummer 6). Die mit der Befreiung bezweckte Verbesserung der Versorgung (Absatz 3c Satz 1) beziehungsweise die Vermeidung des Verlusts von Arzneimitteln ohne therapeutische Alternativen aus Gründen der Unwirtschaftlichkeit (Absatz 3c Satz 8) spricht auch dafür, den befreiten Arzneimitteln keinen zusätzlichen Abschlag aufzuerlegen. Gleiches gilt für Reserveantibiotika, die der Gemeinsame Bundesausschuss nach § 35a Absatz 1c Satz 1 vom Nachweis des Zusatznutzens im Rahmen der Nutzenbewertung freigestellt hat (Nummer 7). Die insbesondere mit der freien Preisbildung (vergleiche § 130b Absatz 3b) bestehenden Forschungs- und Entwicklungsanreize für Reserveantibiotika sollen nicht durch zusätzliche Abschläge geschmälert werden. Ausgenommen sind schließlich Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen, die nach dem neuen Absatz 1c vom Abschlag nach Satz 1 befreit sind (Nummer 8, vergleiche die Begründung zu Absatz 1c). Abschlagspflichtig sind somit vor allem patentgeschützte Arzneimittel, deren Marktsegment bisher im Wesentlichen ursächlich für die Ausgabensteigerungen im Arzneimittelbereich war, sowie ergänzend patentfreie Arzneimittel ohne generische Konkurrenz, jeweils sofern sie nicht unter einen der Ausnahmetatbestände fallen. Patentfreie Arzneimittel ohne generische Konkurrenz verzeichnen zwar keine vergleichbare Ausgabendynamik wie die patentgeschützten Arzneimittel, können jedoch mangels Wettbewerb tendenziell hohe Preise aufrechterhalten, obwohl ihre Forschungs- und Entwicklungskosten typischerweise bereits amortisiert sind.

Satz 3 regelt, dass die Vorschriften zur Abwicklung des allgemeinen Herstellerabschlags nach Absatz 1 Satz 3 bis 5, 7 und 8 für den dynamischen Herstellerabschlag entsprechende Anwendung finden. Der Verweis auf Absatz 1 Satz 7 ist erforderlich, da dieser nicht nur den