Drucksache 256/26

- 96 -

Begleit- und Folgeerkrankungen (wie insbesondere Diabetes, Adipositas, chronische Nierenerkrankungen und Demenzerkrankungen) eine Wirksamkeit zur Reduktion von Krankheitsrisiken, Sterblichkeit und Krankheitslast haben können. Hierbei waren die zielgerichtete Nutzung durch Personen mit besonderem Bedarf, größere Untersuchungsintervalle und die Durchführung durch nicht-ärztliche Gesundheitsfachkräfte Bestandteil der Gesundheitsuntersuchung.

Ein im Jahr 2024 veröffentlichter Rapid Report des Instituts für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen (IQWiG) zum Thema „Zielgruppenspezifische Ansprache von Versicherten bei Gesundheitsuntersuchungen“ hatte ergeben, dass der Check-up seltener von Personen mit höheren Gesundheitsrisiken und weniger Kontakten zum ambulanten Versorgungssystem in Anspruch genommen wird. Für eine bedarfsgerechtere Nutzung wurden Maßnahmen der zielgruppengerechten Ansprache und Information empfohlen. Zudem war der Rapid Report zu dem Schluss gekommen, dass eine Überprüfung der Inhalte der allgemeinen Gesundheitsuntersuchung sinnvoll ist, gegebenenfalls mit einer Fokussierung auf Kernindikationen, auch da diese die Kommunikation zu diesen Früherkennungsangeboten und die Teilnahme daran erleichtern können. Auch wurde empfohlen die Gesundheitsuntersuchung in eine dauerhaft begleitende Evaluation einzubinden, die auch die gesundheitlichen Auswirkungen des Angebotes erfasst.

Vor diesem Hintergrund soll der G-BA die in der Gesundheitsuntersuchungs-Richtlinie geregelte allgemeine Gesundheitsuntersuchung auf der Grundlage des aktuellen Stands des Wissens überprüfen und bis zum 31. Dezember 2027 über eine Anpassung der Richtlinie beschließen. Dabei soll eine Anpassung im Hinblick auf Altersgrenzen, Zielgruppen, Häufigkeit der Untersuchungen, Untersuchungsinhalte, geschlechtsspezifische Besonderheiten und Zielerkrankungen geprüft werden. Insbesondere soll eine mögliche Eingrenzung auf Herz-Kreislauf-Erkrankungen und deren Risiken und Begleit- und Folgeerkrankungen als zukünftiger Schwerpunkt der Gesundheitsuntersuchung in den Blick genommen werden.

Dabei soll der Nutzen der einzelnen derzeit im Check-up enthaltenen Teiluntersuchungen (wie z. B. Laboruntersuchung des Urins) überprüft werden und Möglichkeiten für eine stärker standardisierte Erfassung von Risiken genutzt werden. Zudem sollen auch spezifische Bedarfe unterschiedlicher Zielgruppen und geschlechtsbezogene Unterschiede im Hinblick auf das Risiko für Herz-Kreislauf-Erkrankungen und damit zusammenhängender Erkrankungen berücksichtigt werden. Damit sozial benachteiligte und andere besonders gefährdete Bevölkerungsgruppen künftig besser durch das Angebot des Check-up erreicht werden, sollen Möglichkeiten der zielgruppengerechten Ansprache und Information berücksichtigt werden.

Die in der Gesundheitsuntersuchungs-Richtlinie ebenfalls geregelten Screening-Untersuchungen auf Bauchaortenaneurysmen und auf Hepatitis-B- und Hepatitis-C-Virusinfektionen sind von der Regelung nicht betroffen.

Eine Anpassung der GU-RL an den aktuellen wissenschaftlichen Stand durch den G-BA kann zu Einsparungen führen, wenn diese z. B. eine Begrenzung der Untersuchungsinhalte, eine standardisierte Erfassung von Risiken und eine Verlängerung der Untersuchungsintervalle beinhaltet sowie in der Umsetzung ein stärkerer Einbezug nicht-ärztlichen Personals vorgenommen wird. Des Weiteren könnte eine bedarfsgerechtere Nutzung der Gesundheitsuntersuchung durch Menschen mit erhöhten Risiken und präventiven Bedarfen ermöglicht werden. Hierdurch wäre eine erhöhte Wirksamkeit der Gesundheitsuntersuchung in der Prävention von Herz-Kreislauf-Erkrankungen und mittel- bis langfristig eine entsprechende Senkung der Krankheitslast und der resultierenden Krankheitskosten zu erwarten.

Die im neuen § 25 Absatz 4 Satz 7 Nummer 2 geregelte Pflicht des G-BA zur Überprüfung seiner Normsetzung betrifft das in der Krebsfrüherkennungs-Richtlinie derzeit geregelte Hautkrebs-Screening.