- 135 -

Drucksache 256/26

geprüften Fragestellung, so dass auf die Begründung zu dieser Regelung (Bundestagsdrucksache 20/12149, S. 88) verwiesen wird. Anders als im Kontext der Nutzenbewertung ist der Anteil der Prüfungsteilnehmer allerdings nicht bezogen auf einzelne Anwendungsgebiete zu ermitteln, sondern für das Arzneimittel insgesamt, da auch die Befreiung für das gesamte Arzneimittel wirkt.

In Satz 4 wird die Voraussetzung nach Satz 2 Nummer 2 konkretisiert. Ein relevanter Beitrag der Wirkstoffproduktion in Deutschland zur bedarfsgerechten Versorgung ist danach zu erwarten, wenn die Menge des Wirkstoffs, die im Inland produziert wird, voraussichtlich ausreichen wird, um eine Arzneimittelmenge herzustellen, mit der mindestens die Hälfte der Patientinnen und Patienten in Deutschland, für die eine Behandlung mit dem Arzneimittel infrage kommt, über einen Zeitraum von drei Jahren versorgt werden können. Die Wirkstoffproduktion in Deutschland kann entweder durch den pharmazeutischen Unternehmer selbst oder durch Beauftragung geeigneter Lohnhersteller erfolgen. Um eine ausreichende Diversifizierung von Lieferketten zu ermöglichen und einer Monopolisierung der Produktion entgegenzuwirken, muss nicht die gesamte Wirkstoffproduktion für den Bedarf in Deutschland auch im Inland hergestellt werden; ausreichend ist eine Menge, mit der mindestens die Hälfte der Patientinnen und Patienten versorgt werden kann. Für die Bedarfsbestimmung ist abzustellen auf die Gesamtpopulation der Patienten in Deutschland (unabhängig von ihrem Versicherungsstatus), die für die Behandlung mit dem Arzneimittel im zugelassenen Anwendungsgebiet grundsätzlich in Betracht kommt. Da der zusätzliche Herstellerabschlag nach Absatz 1b nicht nur der GKV, sondern über § 1 Satz 1 AMRabG auch anderen Kostenträgern zugutekommt, besteht kein Anlass für eine Beschränkung auf die reine GKV-Population. Anhaltspunkte für Patientenzahlen können den Nutzenbewertungen des Instituts für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen oder den Nutzenbewertungsbeschlüssen des G-BA nach § 35a Absatz 3 entnommen werden, soweit sie zum Zeitpunkt der Antragstellung bereits vorliegen. Der Bezugszeitraum von drei Jahren entspricht der Geltungsdauer der Befreiung nach Satz 11. Erforderlich ist eine durch Tatsachen belegbare Prognose, dass die erforderliche Wirkstoffmenge in Deutschland rechtzeitig produziert werden wird. Dabei sind insbesondere die bereits in Deutschland produzierten Mengen sowie Anzahl und Kapazität der Produktionsstätten zu berücksichtigen.

Die Sätze 5 bis 7 betreffen Einzelheiten des Antragsverfahrens. Der Zeitpunkt der erstmaligen Antragstellung kann vom pharmazeutischen Unternehmer grundsätzlich frei gewählt werden. Um von Anfang an freigestellt zu werden, kann er die Freistellung auch bereits vor dem erstmaligen Inverkehrbringen des Arzneimittels beantragen, sofern er zu diesem Zeitpunkt die Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen nachweisen kann. Nach Satz 6 kann der Befreiungsantrag allerdings frühestens nach dem Antrag auf Zulassung des Arzneimittels gestellt werden, damit für die Ermittlung des Anteils der Prüfungsteilnehmer nach Satz 2 Nummer 1 in Verbindung mit Satz 3 eine ausreichende Grundlage vorhanden ist. Satz 6 regelt die Anforderungen an den Antrag. Dieser ist elektronisch zu übermitteln und bedarf einer nachvollziehbaren Begründung, die mit hinreichenden Nachweisen und Belegen unterlegt ist. Einzelheiten zu den erforderlichen Nachweisen und Belegen, zum Verfahren und zur Übermittlung legt das BfArM nach Satz 7 im Einvernehmen mit dem PEI fest und veröffentlicht diese auf seiner Internetseite.

Die Sätze 8 und 9 regeln die Entscheidung über den Antrag. Diese ist nach Satz 8 innerhalb einer Frist von drei Monaten nach Eingang des Antrags zu treffen. Die Entscheidung ist nach außen vom BfArM zu verantworten. Handelt es sich bei dem Arzneimittel, für das die Befreiung beantragt wurde, um ein solches im Zuständigkeitsbereich des PEI, ist dessen Einvernehmen erforderlich (Satz 9).

Die Sätze 10 und 11 betreffen den Geltungszeitraum der Befreiung. Geltungsbeginn ist nach Satz 10 grundsätzlich die Bekanntgabe der Entscheidung des BfArM, also der Erteilung der Befreiung. Wurde die Befreiung allerdings bereits vor dem erstmaligen Inverkehrbringen des Arzneimittels beantragt und erteilt, gilt sie erst ab dem Inverkehrbringen, da auch erst ab diesem Zeitpunkt der Abschlag nach Absatz 1b überhaupt anfallen kann. Die