Drucksache 256/26

- 136 -

Geltungsdauer ab Geltungsbeginn beträgt nach Satz 11 grundsätzlich drei Jahre. Anschließend erlischt die Befreiung sofern nicht eine Verlängerung der Befreiung erfolgt ist. Während der Dauer der Befreiung erhalten die Krankenkassen den Abschlag nach Absatz 1a für das betreffende Arzneimittel nicht. Zugleich bleiben die Umsätze dieser Arzneimittel für den betreffenden Zeitraum bei der Ermittlung des Gesamtumsatzes der abschlagspflichtigen Arzneimittel nach Absatz 1a Satz 5 Nummer 2 außer Betracht, was zu einem höheren Abschlag für die abschlagspflichtigen Arzneimittel im nächsten Abschlagszeitraum führt.

Die Verlängerung ist in den Sätzen 12 bis 14 geregelt. Sie wird nach Satz 12 vom BfArM auf Antrag erteilt, wenn im Zeitpunkt des Verlängerungsantrags die in Satz 2 genannten Voraussetzungen vorliegen. Der pharmazeutische Unternehmer muss also nachweisen, dass unter Einbeziehung der zwischenzeitlich durchgeführten klinischen Prüfungen der erforderliche Anteil der Prüfungsteilnehmer an Prüfstellen in Deutschland erreicht wird. Er muss zudem eine aktuelle Prognose bezogen auf die Produktionsmengen und Patientenzahlen der nächsten drei Jahre vorlegen. Dabei sind insbesondere auch Nachweise zu der im bisherigen Befreiungszeitraum produzierten Wirkstoffmenge erforderlich. War diese rückblickend nicht ausreichend, um die in Satz 5 genannte Patientenzahl zu versorgen, wird eine Verlängerung regelmäßig ausscheiden. Der Antrag auf Verlängerung kann nach Satz 13 frühestens 30 und spätestens 32 Monate nach Geltungsbeginn der Befreiung gestellt werden, bei weiteren Verlängerungen frühestens 30 und spätestens 32 Monate nach Geltungsbeginn der früheren Verlängerung. Nach Satz 14 gelten für den Inhalt des Verlängerungsantrags, das Verfahren und den Wirkungszeitraum der Verlängerung die Vorschriften für die erstmalige Befreiung entsprechend.

Aus Satz 15 folgt, dass bei Klagen pharmazeutischer Unternehmer gegen negative Befreiungs- oder Verlängerungsentscheidungen des BfArM ein Vorverfahren nicht stattfindet (§ 78 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 3 des Sozialgerichtsgesetzes).

Satz 16 gibt dem GKV- Spitzenverband ein Auskunftsrecht über sämtliche erteilten Befreiungen (einschließlich ihrer Verlängerungen) und die entsprechenden Geltungszeiträume. Hierdurch wird der GKV- Spitzenverband in die Lage versetzt, die Meldungen der pharmazeutischen Unternehmer nach § 131 Absatz 4 Satz 3 zu überprüfen und gegebenenfalls von seinem Korrekturrecht nach § 131 Absatz 5 Gebrauch zu machen.

### Zu Buchstabe b

Die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung für neue Impfstoffe sind in den vergangenen Jahren erheblich gestiegen. Es wird geregelt, dass zusätzlich zum Referenzabschlag nach Satz 1 für zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung abgegebene Impfstoffe für Schutzimpfungen nach § 20i, die einen Patent- oder Unterlagenschutz haben, ein Abschlag in Höhe von 7 Prozent auf den Abgabepreis des pharmazeutischen Unternehmers anfällt. Der Abschlag in Höhe von 7 Prozent gilt für Impfstoffe unter Patent und Unterlagenschutz auch, wenn aufgrund der Tatsache, dass der Listenpreis in Deutschland unter oder auf dem Referenzpreis nach Satz 2 liegt, kein Abschlag nach Satz 1 anfällt. Durch den Referenzabschlag nach Satz 1 in Kombination mit dem erhöhten Abschlag nach Satz 3 können wichtige Einspareffekte erzielt werden. Für Impfstoffe, für die ein Patent- oder Unterlagenschutz besteht und für die ein Referenzabschlag nach Satz 1 nicht ermittelt werden kann, gilt gemäß Satz 5 zuzüglich zum Abschlag nach Absatz 1 Satz 1 künftig ein zusätzlicher Abschlag in Höhe von 7 Prozent.

Diese Maßnahmen tragen neben weiteren Maßnahmen zur Stabilisierung der gesetzlichen Krankenversicherung bei. Die Regelung tritt am 1. Januar 2027 in Kraft.